---
title: 'Was muss ich vom Brutto Stundenansatz abziehen?'
---

Fängt man gerade erst an, zeitweise Aufträge zu erledigen, hat man nur wenige feste Ausgaben. Man arbeitet von zuhause aus und ist einfach mal froh, dass man überhaupt bezahlt wird. Den Stundenansatz daran zu messen ist aber nicht richtig. Für richtige Arbeit soll man auch richtig bezahlt werden! Wenn man die zusätzlichen Ausgaben ignoriert, bescheisst man sich am Schluss selbst, denn man muss diese Ausgaben querfinanzieren. Deshalb sollte man wie alle anderen in der Branche realistisch rechnen.

- __AHV/IV/EO__ Generell bezahlt man 9.7% an die Sozialversicherungen, bei Einkommen unter 56'200 CHF pro Jahr auch geringere Beiträge, mindestens jedoch 480 CHF pro Jahr. Die definitiven Beiträge werden über das Steuereinkommen im Nachhinein festgelegt. Man zahlt aber im Voraus provisorische Beiträge. Um von der definitiven Rechnung nicht böse überrascht zu werden, lohnt es sich, die Ausgleichskasse immer über die aktuelle Höhe des Einkommens zu informieren. Die Einzahlungen in die AHV/IV/EO sind für alle obligatorisch. Als Selbstständigerwerbende sollte man aber auch die weiteren Beiträge nicht vergessen, die üblicherweise der Arbeitgeber bezahlt. Zahlt man nur die obligatorischen Beiträge, hat man also unter dem Strich weniger als ein Angestellter.
- __BVG (Berufliche Vorsorge) und 3. Säule__ Man sollte möglichst bald für das Alter vorsorgen. Für Selbstständige ist die Vorsorge neben der AHV aber bis jetzt freiwillig. Man kann (und sollte) sich deshalb einer Pensionskasse (BVG) anschliessen oder ein 3. Säule Konto eröffnen. 
- __FUV (Unternehmerversicherung: Unfallversicherung während der Arbeit und in der Freizeit)__, für Designschaffende zu einem Prozentsatz von 3.568% des festgelegten Jahreseinkommens. Diese Versicherung geht oft vergessen, da nicht obligatorisch, ist aber wichtig, da sie gegen Unfälle oder Krankheiten durch den Beruf schützt, die die reguläre Krankenversicherung nicht deckt. [Quelle Suva](https://www.suva.ch/de-CH/versicherung/versicherung/unternehmerversicherung?target=_blank)
- __Ferien__ werden zu 13,04 % zum Stundenlohn hinzu addiert. Dieser Prozentsatz würde 6 Wochen Ferien pro Jahr entsprechen.
- __ALV (Arbeitslosenversicherung)__ Selbstständigerwerbende sind nicht versicherbar; [Quelle Bundesamt für Sozialversicherungen / Informationen für Selbstständig Erwerbende](https://www.bsv.admin.ch/bsv/de/home/informationen-fuer/selbstaendige.html?target=_blank). Trotzdem gibt es natürlich Auftragslücken, die man im Voraus bedenken sollte.
- __KV (Krankenversicherung)__ ist Privatsache
- __Familienzulagen__ sind freiwillig und bewegen sich, je nach Versicherung, zwischen 0.1 - 4.0%, [Quelle Bundesamt für Sozialversicherungen BVA](https://www.bsv.admin.ch/bsv/de/home/sozialversicherungen/famz.html?target=_blank)
- __MwSt.__ Ab einem Jahresumsatz von 100'000 CHF muss man Mehrwertsteuer bezahlen. Das wird dann etwas komplizierter.
